SK5001 ANALISIS NUMERIK LANJUT

### 2021-10-19 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Catatan Kuliah.Rmd
cat kul

@@

```{r}
banyak_order = 2
y = fx

@@

>>>>

### _Natural Cubic Spline_

Teorema:

```{r out.width="80%",fig.align='center',echo=FALSE,fig.cap="Teorema Natural Cubic Spline"}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-10-19 21-26-57.png")
```

#### Contoh Soal

_Use data points_ $(0,1),(1,e),(2,e^2),(3,e^3)$ _to form natural spline_ $S(x)$ _that approximate_ $f(x) = e^x$.

##### Jawab

Saya akan bentuk tabel data sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE}
rm(list=ls())
options(digits = 5)
i = 0:3
x = 0:3
fx = c(1,exp(1),exp(2),exp(3))

data.frame(i,x,fx) %>% knitr::kable()
```

Dari sini kita dapatkan:

$$n = 3, a_0 = 1,a_1 = e,a_2 = e^2, a_3 = e^3$$

> Kenapa $n=3$?

Jawabannya ada di `algoritma 3.4`^[halaman 149].

$$h_0 = h_1 = h_2 = 1$$

```{r}
# banyak selang
n = length(x)-1

# notasi di buku
a = fx
a = setNames(a,c(0:n))
a

# hitung h (selang)
h = diff(x)
h = setNames(h,c(0:(n-1)))
h

# cari matriks A
A = matrix(0,
           nrow = n+1,
           ncol = n+1)
A[1,1] = 1
A[n+1,n+1] = 1

A[2,1] = h[1]
A[2,2] = 2*(h[1] + h[2])
A[2,3] = h[2]

A[3,2] = h[2]
A[3,3] = 2*(h[2] + h[3])
A[3,4] = h[3]

A

# hitung B
b = c()
b[1] = 0
b[n+1] = 0
b[2] = (3/h[2])*(a[3]-a[2]) - (3/h[1])*(a[2]-a[1])
b[3] = (3/h[3])*(a[4]-a[3]) - (3/h[2])*(a[3]-a[2])
b

# hitung C
c = solve(A) %*% b
c
```

Sisanya bisa dilihat di halaman tersebut.

@@

Untuk membuat aproksimasi _least square_ kuadratik: $P_2(x) = a_0 + a_1 x + a_2 x^2$. Tuliskan persamaan normalnya!

Perhatikan bahwa persamaan normal bisa dibentuk dengan aturan sebagai berikut:

$$A^TAa = A^T y$$

Maka didapatkan:

```{r,echo=FALSE}
banyak_order = 2
y = fx

@@

### Soal II

x = c(-0.05,-0.025,0,0.025,0.05,0.075,.1,.125,.15,.175)
fx = c(-2.017,-2.072,-2.109,-2.127,-2.126,-2.106,-2.067,-2.009,-1.932,-1.836)

Konstruksi _natural cubic spline_ yang melewati `4` titik: $(0,-2.109),(0.025,-2.127),(0.05,-2.126),(0.075,-2.106),(0.1,-2.067)$. Tuliskan persamaan normalnya!

Data yang hendak kita pakai adalah:

```{r,echo=FALSE}
rm(list=ls())
options(digits = 8)
x = c(0,0.025,0.05,0.075,0.1)
fx = c(-2.109,-2.127,-2.126,-2.106,-2.067)

```{r}
# banyak selang
n = length(x)-1

# notasi di buku
a = fx
a = setNames(a,c(0:n))
a

# hitung h (selang)
h = diff(x)
h = setNames(h,c(0:(n-1)))
h

# cari matriks A
A = matrix(0,
           nrow = n+1,
           ncol = n+1)
# baris 1 dan akhir
A[1,1] = 1
A[n+1,n+1] = 1

# baris 2
A[2,1] = h[1]
A[2,2] = 2*(h[1] + h[2])
A[2,3] = h[2]
# baris 3
A[3,2] = h[2]
A[3,3] = 2*(h[2] + h[3])
A[3,4] = h[3]
# baris 4
A[4,3] = h[3]
A[4,4] = 2*(h[3] + h[4])
A[4,5] = h[4]

A

# hitung B
b = c()
b[1] = 0
b[n+1] = 0
b[2] = (3/h[2])*(a[3]-a[2]) - (3/h[1])*(a[2]-a[1])
b[3] = (3/h[3])*(a[4]-a[3]) - (3/h[2])*(a[3]-a[2])
b[4] = (3/h[4])*(a[5]-a[4]) - (3/h[3])*(a[4]-a[3])
b

# hitung C
c = solve(A) %*% b
c
```
